---
title: 'Django 4.2 复习笔记(七)Django 模板(TEMPLATES)'
author: 'J.sky'
time: '2023-06-03T07:32:59.000000Z'
tag: 'Django'
description: '作为一个网络框架，Django 需要一种方便的方式来动态生成 HTML，最常见的方法是依靠模板，一个模板包含了所需HTML输出的静态部分，以及一些特殊的语法，描述了如何插入动态内容。'
---
作为一个网络框架，Django 需要一种方便的方式来动态生成 HTML，最常见的方法是依靠模板，一个模板包含了所需HTML输出的静态部分，以及一些特殊的语法，描述了如何插入动态内容。

## 配置Django模板引擎

配置Django模板引擎：在Django项目的设置文件中（settings.py），确保'Django.template.backends.django.DjangoTemplates'引擎被包含在TEMPLATES设置的'BACKENDS'中。

这是Django创建项目后默认的模板配置：

    TEMPLATES = [
        {
            'BACKEND':  'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
            'DIRS':     [],
            'APP_DIRS': True,
            'OPTIONS':  {
                'context_processors': [
                    'django.template.context_processors.debug',
                    'django.template.context_processors.request',
                    'django.contrib.auth.context_processors.auth',
                    'django.contrib.messages.context_processors.messages',
                ],
            },
        },
    ]

下面是修改添加并设置了模板目录的配置项：

    TEMPLATES = [
        {
            'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
            'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR, 'templates')],       # 修改位置
            'APP_DIRS': True,
            'OPTIONS': {
                'context_processors': [
                    'django.template.context_processors.debug',
                    'django.template.context_processors.request',
                    'django.contrib.auth.context_processors.auth',
                    'django.contrib.messages.context_processors.messages',
                ],
            },
        },
    ]

告诉Django要启用Django自带的模板引擎。

    "BACKEND": "django.template.backends.django.DjangoTemplates",
    "APP_DIRS": True,

指定模板文件的存放目录为项目的子目录下`templates`

    'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR, 'templates')],# 修改位置

至此，Django模板就配置好了。

## 使用Django的模板

在模板文件（例如，template.html）编写模板文件：

    <html>
    <head>
        <title>{{ title }}</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Hello, {{ name }}!</h1>
        {% if age %}
            <p>Your age is {{ age }}.</p>
        {% else %}
            <p>Your age is not specified.</p>
        {% endif %}
    </body>
    </html>

配置好路由：

    urlpatterns = [
        path("", views.index, name="index"),
        path("test_view/", views.test_view, name="test_view"),
    ]

在上述示例中，视图函数test_view创建了一个包含'title'、'name'和'age'的上下文对象。然后使用render函数将模板文件名、上下文对象和请求作为参数传递。最后Django将渲染模板并返回最终的HTML响应。

我们启动Django的服务器来进行测试：`python manage.py runserver`

我们就可以正常的看到模板渲染出来的页面了。

## 总结

以下是使用Django模板的基本步骤：

1. 配置Django模板引擎：在Django项目的设置文件中（settings.py），确保'Django.template.backends.django.DjangoTemplates'引擎被包含在TEMPLATES设置的'BACKENDS'中。

2. 创建模板文件：在Django项目的一个目录中，创建一个包含HTML代码的模板文件。通常，模板文件位于一个名为'templates'的子目录中。

3. 定义模板变量：在模板中，可以使用双大括号（{{ variable_name }}）来包围变量名，以将其插入到模板中。

4. 控制流和逻辑：在模板中，可以使用控制结构（如if语句和for循环）来控制显示的内容。

5. 继承和包含：Django模板还支持模板继承和包含，可以在一个模板中使用{% extends %}和{% include %}指令来重用和组合模板代码。

6. 上下文传递：在Django视图函数中，可以通过上下文对象将数据传递给模板。上下文对象是一个包含键值对的字典，其中键是在模板中使用的变量名称，值是要传递给模板的实际数据。

7. 渲染模板：在Django视图函数中，使用Django的渲染器（render）将模板和上下文对象结合起来，生成最终的HTML响应。

参考文档：

[Django 模板](https://www.runoob.com/django/django-template.html)

[Django 模板 官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/topics/templates/)

[模板配置文件选项设置 官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/ref/settings/#templates)


