---
title: '使用Python编写并部署个人静态博客:(二)实现静态页面的输出'
author: 'J.sky'
time: '2023-04-20T10:15:27.000000Z'
tag: 'Python,碎言博客'
description: '实现静态页面的输出其实很简单，按着顺序来就行：搜集Markdown文件和站点配置文件->组织数据并渲染模板(jinja2)->输出HTML并保存到静态目录中。'
---

[使用Python编写并部署个人静态博客:(一)分析与设计](https://suiyan.cc/2023/20230410075954.html)

[使用Python编写并部署个人静态博客:(二)实现静态页面的输出](https://suiyan.cc/2023/20230420101527.html)

[使用Python编写并部署个人静态博客:(三)搜集博客数据](https://suiyan.cc/2023/20230517084718.html)

[使用Python编写并部署个人静态博客:(四)逐步输出静态页面](https://suiyan.cc/2023/20230609081842.html)

[使用Python编写并部署个人静态博客:(五)Python异步输出博文页面](https://suiyan.cc/2023/20230613193700.html)

实现静态页面的输出其实很简单，按着顺序来就行：搜集Markdown文件和站点配置文件->组织数据并渲染模板(jinja2)->输出HTML并保存到静态目录中。

## 最简单的静态文件输出

如果您想要向HTML文件添加字符串模板，您可以使用Python的字符串格式化功能。例如，如果您想要向HTML文件添加标题：

    title = "My Title"
    html_template = "<html><head><title>{0}</title></head><body>{1}</body></html>"
    body = "<h1>hello world</h1>"
    with open("file.html", "w") as f:
        f.write(html_template.format(title, body))

在此代码中，我们定义一个名为title的变量，其值为“My Title”，以及一个名为html_template的变量，其值为"{1}"。{0}和{1}是title和body变量的占位符，分别。然后，我们定义一个名为body的变量，其值为"hello world"。最后，我们以写入模式打开文件“file.html”，并使用format()方法将格式化的字符串写入其中。运行这段脚本后会在当前目录下生成一个`file.html`文件，内容如下：

    <html><head><title>My Title</title></head><body><h1>hello world</h1></body></html>

至此，我们实现了一个简单的模板系统。

## 使用jinja2模板引擎

但是我们的站点不可能就只有一两个模板的变量，他会是由一系列的数据组成的，而且渲染的出来的HTML页面我们还需要进行布局和前端的美化，所以我们需要一个健壮的模板引擎。

> Jinja 是一个快速、富有表现力、可扩展的模板引擎。模板中的特殊占位符允许编写类似于 Python 语法的代码。然后向模板传递数据以呈现最终文档。

### 安装

    $ pip install Jinja2

通过上边的命令行，我们很容易就能安装jinja2的依赖文件。关于使用jinja2生成HTML有两个重要的步骤：
1. 组织jinja2的模板变量，也就是站点的上下文。
2. 编写jinja2的模板，这里包括模板的继承和模板的渲染，以及最后的保存输出。

### jinja2的配置

    # 设置jinja模板的所在目录
    env = Environment(loader=FileSystemLoader(os.path.join("theme")))
    context = {
        "title" : "hello",
        "body" : "world"
    }
    tmp = env.get_template("index.html")  # 获取对应的模板
    sitemap_path = os.path.join('index.html')  # 输出静态文件
    with open(sitemap_path, mode='w', encoding='utf-8') as f:
        f.write(tmp.render(**context))

这是一个最简单的jinja2模板的配置，我们所有的静态文件的输出都会使用这段代码。

### 编写jinja2模板

编写jinja2模板首先需要布局你的网站页面，先规划好博客需要的页面，因为博客的页面布局大体相同，所以要先写`layout.html`，通过模板的继承与引用来实现页面制作的分工，应避免把重复的内容写到多个页面。

### jinja2语法

jinja2的语法很简单：

1. 语句结构 {% %}
2. 变量取值 {{ }}
3.  注释 {# #}
   
输出页面的标题：

    <h1>{{ title }}</h1>

循环输出标签：

    {% for tag in tags %}
    <samll>{{ tag }}</samll>
    {% endfor %}

对于复杂的页面我们应该建立多个继承，对于固定的内容应当使用引用。

建立继承块：

    <title>{{ blog_name_en }}-{{ blog_name }}{% block title %}{% endblock %}</title>

通过继承进行修改：

    {% extends "layout.html" %}
    {% block title %}-{{ title }}{% endblock %}
    {# 此处省略了一些代码 #}

[jinja2官方文档](https://jinja.palletsprojects.com/en/3.1.x/)，这里可以查询到更多有关jinja2模板引擎的使用帮助。


## 组合到一起

通过一些列的操作，我们可以生成一些简单的HTML页面了，接下来我们来看看在Python中如何具体组织这些功能并实现他们。



