---
title: 'Django 4.2 复习笔记(五)Django中常见的关系字段及其示例'
author: 'J.sky'
time: '2023-05-28T07:40:13.000000Z'
tag: 'Django'
description: 'Django是一个使用Python编写的开源Web应用程序框架，它提供了一种方便的方式来处理数据库关系。Django的关系字段允许你在模型之间建立各种类型的关联关系，如一对一、一对多和多对多关系。以下是Django中常见的关系字段及其示例。'
---
Django是一个使用Python编写的开源Web应用程序框架，它提供了一种方便的方式来处理数据库关系。Django的关系字段允许你在模型之间建立各种类型的关联关系，如一对一、一对多和多对多关系。以下是Django中常见的关系字段及其示例。

## 一对一关系（OneToOneField）

一对一关系表示两个模型之间的唯一关联。每个对象只能与另一个对象相关联。例如，考虑一个UserProfile模型与User模型之间的一对一关系，可以这样定义：

    from django.contrib.auth.models import User

    class UserProfile(models.Model):
        user = models.OneToOneField(User, on_delete=models.CASCADE)
        # 其他字段...

在这个例子中，每个用户（User对象）都对应一个用户配置文件（UserProfile对象），并且每个用户配置文件也只能与一个用户相关联。

`on_delete=models.CASCADE`表示：级联删除。Django 模拟了 SQL 约束 ON DELETE CASCADE 的行为，也删除了包含 ForeignKey 的对象。

## 一对多关系（ForeignKey）

一对多关系表示一个模型对象与另一个模型对象之间的多个关联。例如，考虑一个Author模型与Book模型之间的一对多关系，可以这样定义：

    class Author(models.Model):
        name = models.CharField(max_length=100)
        # 其他字段...

    class Book(models.Model):
        title = models.CharField(max_length=100)
        author = models.ForeignKey(Author, on_delete=models.CASCADE)
        # 其他字段...

在这个例子中，一个作者（Author对象）可以有多本书（Book对象），而每本书只能属于一个作者。

## 多对多关系（ManyToManyField）

多对多关系表示两个模型对象之间的多个关联。例如，考虑一个Student模型与Course模型之间的多对多关系，可以这样定义：

    class Student(models.Model):
        name = models.CharField(max_length=100)
        courses = models.ManyToManyField(Course)
        # 其他字段...

    class Course(models.Model):
        name = models.CharField(max_length=100)
        # 其他字段...

在这个例子中，一个学生（Student对象）可以选择多门课程（Course对象），而一门课程也可以有多个学生选择。

这些是Django中常见的关系字段，它们提供了一种便捷的方式来定义和处理模型之间的关联关系，使得在数据库层面进行复杂的查询和操作变得更加简单和高效。

参考：

[Django关系字段](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/ref/models/fields/#module-django.db.models.fields.related)