---
title: 'Django 4.2 复习笔记(六)Django的路由'
author: 'J.sky'
time: '2023-05-29T07:59:25.000000Z'
tag: 'Django'
description: '在Django中，路由由URL模式和视图函数组成。URL模式定义了URL的结构和匹配规则，而视图函数则定义了当URL匹配时要执行的代码逻辑。Django的路由系统允许你根据URL的不同部分进行模式匹配，并从URL中提取参数传递给视图函数。'
---
在Django中，路由由URL模式和视图函数组成。URL模式定义了URL的结构和匹配规则，而视图函数则定义了当URL匹配时要执行的代码逻辑。Django的路由系统允许你根据URL的不同部分进行模式匹配，并从URL中提取参数传递给视图函数。

    # myapp/urls.py

    from django.urls import path
    from . import views

    urlpatterns = [
        path('', views.home, name='home'),
        path('about/', views.about, name='about'),
        path('post/<int:post_id>/', views.post_detail, name='post_detail'),
    ]

在上面的示例中，我们定义了三个URL模式：

1. 空路径：path('') 将映射到 views.home 视图函数，表示应用程序的主页。
2. `about/`路径：path('about/') 将映射到 views.about 视图函数，表示关于页面。
3. `post/int:post_id/`路径：`path('post/<int:post_id>/')` 将映射到 `views.post_detail` 视图函数，并将URL中的post_id作为参数传递给该视图函数。这个URL模式使用了尖括号（< >）来标记参数部分，并指定了参数的类型为整数（int）。
在上述示例中，urlpatterns列表定义了应用程序的所有URL模式。每个URL模式由path函数定义，接受两个参数：第一个参数是URL模式的字符串表示，第二个参数是要调用的视图函数。你还可以为每个URL模式指定一个名称（name），以便在代码中引用它们。

通常，你需要在项目的主路由文件中包含应用程序的URL配置。例如，如果你的应用程序名为myapp，你需要在项目的主路由文件中包含以下内容：

    # project/urls.py

    from django.urls import include, path

    urlpatterns = [
        path('myapp/', include('myapp.urls')),
    ]

上述示例中，include函数用于将myapp/urls.py文件中定义的URL模式包含到主路由文件中。这样，当用户访问/myapp/路径时，Django将使用应用程序的URL配置来处理该请求。

这只是Django路由系统的基本介绍。Django还提供了其他高级功能，如正则表达式匹配、命名空间等。通过使用Django的路由系统，你可以轻松地定义URL模式，并将它们与相应的视图函数关联起来，从而构建功能完整的Web应用程序。

相关参考：

[Django URL调度器](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/topics/http/urls/)
