---
title: 'Django 4.2 复习笔记(一)迅速概览'
author: 'J.sky'
time: '2023-05-18T09:28:45.000000Z'
tag: 'Django'
description: '许多年前曾经接触过Django，那时候还是1.X版本，现在都到了4.2版本了。今天抽空复习一下有关Django的相关技术要点。'
---

许多年前曾经接触过Django，那时候还是1.X版本，现在都到了4.2版本了。今天抽空复习一下有关Django的相关技术要点。

## Django 安装

建议使用conda创建虚拟环境

conda 常用的命令。

    conda list 查看安装了哪些包。
    conda env list 或 conda info -e 查看当前存在哪些虚拟环境
    conda update conda 检查更新当前conda
    conda --version 查询conda版本
    conda -h 查询conda的命令使用
    activate // 切换到base环境
    conda deactivate //退出虚拟环境
    activate learn // 切换到learn环境
    conda create -n learn python=3 // 创建一个名为learn的环境并指定python版本为3(的最新版本)
    conda env list // 列出conda管理的所有环境
    conda list // 列出当前环境的所有包
    conda install requests 安装requests包
    conda remove requests 卸载requets包
    conda remove -n learn --all // 删除learn环境及下属所有包
    conda update requests 更新requests包
    conda env export > environment.yaml // 导出当前环境的包信息
    conda env create -f environment.yaml // 用配置文件创建新的虚拟环境

然后使用pip进行安装：

    pip install Django

查询Django版本：

    >>> import django
    >>> print(django.get_version())
    4.2

## 创建Django项目

新建一个项目目录，例如：app

    cd app
    django-admin startproject mysite


之后我们可以看到项目的结构大体如下：

    .
    └── mysite
        ├── manage.py
        └── mysite
            ├── __init__.py
            ├── asgi.py
            ├── settings.py
            ├── urls.py
            └── wsgi.py



切换到项目的根目，`manage.py`同目录：

    python manage.py runserver

    admin, auth, contenttypes, sessions.
    Run 'python manage.py migrate' to apply them.
    May 18, 2023 - 01:38:18
    Django version 4.2.1, using settings 'app.settings'
    Starting development server at http://127.0.0.1:8000/
    Quit the server with CONTROL-C.

浏览器输入网址：http://127.0.0.1:8000/ 就可以看到Django的默认的欢迎页面了。

## 创建应用

进入项目的目录，要和`manage.py`同目录，运行创建一个应用：

    python manage.py startapp myapp


    .
    └── mysite
        ├── db.sqlite3
        ├── manage.py
        ├── myapp
        └── mysite

这个时候发现myapp的这个应用就创建成功了。

`django-admin startproject mysite`和`python manage.py startapp myapp`的区别是，startproject创建的是一个项目，startapp创建的是一个应用，一个项目可以包括多个应用，例如创建一个网站项目，可以包括：新闻、图片库、后台管理等，这些可以细化成单个的应用，可以对应到路由，应用模块化后方便以后分开进行开发。

## 添加视图和路由

在`myapp/views.py`添加一个视图：

    from django.http import HttpResponse
    def index(request):
        return HttpResponse("Hello world!")

在`myapp/urls.py`添加路由:

    from django.urls import path
    from . import views


    urlpatterns = [
        path("",views.index,name="index"),
    ]

好了，这一套组合拳下去，我们也该看看效果了，在`manage.py`所在的目录中运行：`python manage.py runserver`，然后在浏览器里访问你的地址加上你的目录:`http://127.0.0.1:8000/myapp`，就可以看到久违的'hello world'了。

## 总结

如果你使用过flask或是fastapi，你会发现Django的hello world显得有些繁琐，但是每个web框架都有各自的优缺点，Django大而全，帮你准备好了web所需的各种依赖，相对于flask和fastapi，Django更重些但更全面。
