---
title: 'Django 4.2 复习笔记(八)Django 模板语言语法'
author: 'J.sky'
time: '2023-06-04T08:48:35.000000Z'
tag: 'Django'
description: 'Django的页面渲染是通过Django的模板语法在模板中渲染上下文的变量来进行输出的，Django 的模板语言是为了在强大和简单之间取得平衡而设计的。它的设计让习惯于使用 HTML 的人感觉很舒服。如果你接触过其他基于文本的模板语言，如 Smarty 或 Jinja2 ，你应该会对 Django 的模板感到很舒服。'
---
Django的页面渲染是通过Django的模板语法在模板中渲染上下文的变量来进行输出的，Django 的模板语言是为了在强大和简单之间取得平衡而设计的。它的设计让习惯于使用 HTML 的人感觉很舒服。如果你接触过其他基于文本的模板语言，如 Smarty 或 Jinja2 ，你应该会对 Django 的模板感到很舒服。

## 模板文件格式

模板是一个文本文件。它可以生成任何基于文本的格式（HTML、XML、CSV 等），模板中包含变量和标签。

一个简单的案例：

    {% extends "base_generic.html" %}

    {% block title %}{{ section.title }}{% endblock %}

    {% block content %}
    <h1>{{ section.title }}</h1>

    {% for story in story_list %}
    <h2>
    <a href="{{ story.get_absolute_url }}">
        {{ story.headline|upper }}
    </a>
    </h2>
    <p>{{ story.tease|truncatewords:"100" }}</p>
    {% endfor %}
    {% endblock %}

## 变量

模板语法：

    view：｛"HTML变量名" : "views变量名"｝
    HTML：｛｛变量名｝｝

其中变量可以为Python中的各种变量类型，例如：单一的变量，或是集合类的变量如list、dict等。

## 标签

标签是这样的： {% tag %}。标签比变量更复杂。有的在输出中创建文本，有的通过执行循环或逻辑来控制流程，有的将外部信息加载到模板中，供以后的变量使用。


## if else

    {% if condition1 %}
    ... display 1
    {% elif condition2 %}
    ... display 2
    {% else %}
    ... display 3
    {% endif %}

## 遍历 for

    <ul>
    {% for athlete in athlete_list %}
        <li>{{ athlete.name }}</li>
    {% endfor %}
    </ul>


## 过滤器

通过使用过滤器修改显示的变量。过滤器是这样的： `{{ name|lower }}`。这将显示 lower 过滤器过滤后的 `{{ name }}` 变量的值，该过滤器将文本转换为小写。使用管道（|）来应用过滤器。

例如：

    {{ value|length }}

上边会输出数组的长度。

当然过滤器有很多的，具体可以查看官方的列表：[内置过滤器参考](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/ref/templates/builtins/#ref-templates-builtins-filters)


## 模板继承

Django 的模板引擎中最强大的——也是最复杂的——部分是模板继承。模板继承允许你建立一个基本的“骨架”模板，它包含了你网站的所有常用元素，并定义了子模板可以覆盖的块。

base.html：

    <!DOCTYPE html>
    <html lang="en">
    <head>
        <link rel="stylesheet" href="style.css">
        <title>{% block title %}My amazing site{% endblock %}</title>
    </head>

    <body>
        <div id="sidebar">
            {% block sidebar %}
            <ul>
                <li><a href="/">Home</a></li>
                <li><a href="/blog/">Blog</a></li>
            </ul>
            {% endblock %}
        </div>

        <div id="content">
            {% block content %}{% endblock %}
        </div>
    </body>
    </html>


这个模板，我们称之为 `base.html`，它定义了一个 HTML 骨架文档，你可以用它来制作一个两栏式页面。“子”模板的工作是用内容填充空块。

在这个例子中，`block` 标签定义了三个块，子模板可以填入其中。`block` 标签所做的就是告诉模板引擎，子模板可以覆盖模板的这些部分。

子模板继承：

    {% extends "base.html" %}

    {% block title %}My amazing blog{% endblock %}

    {% block content %}
    {% for entry in blog_entries %}
        <h2>{{ entry.title }}</h2>
        <p>{{ entry.body }}</p>
    {% endfor %}
    {% endblock %}

`{% extends "base.html" %}`表示继承模板`bas.html`。`{% block title %}My amazing blog{% endblock %}`就是在改写模板中可以自定义的内容，通过这种继承的方式，可以构建复杂的网页。

## 总结

Django的模板语法还有很多功能可以使用，熟练这些功能可以大大的提高页面渲染开发的素的。

参考文章：

[Django 模板语言](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/ref/templates/language/)

[菜鸟教程 Django 模板](https://www.runoob.com/django/django-template.html)
