---
title: '如何单独使用Django ORM 在非Django项目中使用Django ORM？'
author: 'J.sky'
time: '2023-06-04T16:15:47.000000Z'
tag: 'Django'
description: '在Python中进行一些不是很复杂的数据库操作的时候我们都会选择使用一些ORM框架，主要的ORM框架包括Django ORM、SQLAlchemy、Pony ORM、Peewee和Tortoise ORM等。这里Django ORM在使用方面更为简单和人性化。但是Django ORM和Django的绑定很紧密，如何单独使用Django ORM呢？在非Django项目中使用Django ORM？'
---
在Python中进行一些不是很复杂的数据库操作的时候我们都会选择使用一些ORM框架，主要的ORM框架包括Django ORM、SQLAlchemy、Pony ORM、Peewee和Tortoise ORM等。这里Django ORM在使用方面更为简单和人性化。但是Django ORM和Django的绑定很紧密，如何单独使用Django ORM呢？

## 安装依赖

如果需要使用Django的ORM必须安装Django的相关依赖：

### 安装Django

    pip install Django

### 创建Django的项目

    django-admin startproject mysite

### 创建模型

    from django.db import models
    class Article(models.Model):
        title = models.CharField(max_length=128,verbose_name='文章标题')
        content = models.TextField(verbose_name='文章内容')

### 配置数据库

一般创建完数据库后会有一个默认的SQLite默认数据库配置

    DATABASES = {
        'default': {
            'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
            'NAME': BASE_DIR / 'db.sqlite3',
        }
    }

### 激活模型

定义完模型，首先需要生成相关的数据库和表，然后通过Django的命令行进行调试。

配置文件mysite/settings.py中添加`myapp`，`myapp`是你的应用名称。

    INSTALLED_APPS = [
        'myapp',
        'django.contrib.admin',
        'django.contrib.auth',
        'django.contrib.contenttypes',
        'django.contrib.sessions',
        'django.contrib.messages',
        'django.contrib.staticfiles',
    ]

然后，终端下运行：

    $ python manage.py makemigrations myapp
    Migrations for 'myapp':
    myapp/migrations/0001_initial.py
        - Create model Article

继续：

    $ python manage.py migrate

这个时候就会生成相关的数据库，当然Django一些自带的项目依赖的数据库也一并创建了。


## Python中使用Django ORM

终端下的交互调试这里就不介绍了，说下如何在Python的文件中使用Django ORM。

在manage.py同目录下创建一个测试的Python文件，这里暂时为ORM.py.

`ORM.py`

    import os
    import django

    os.environ.setdefault('DJANGO_SETTINGS_MODULE', 'mysite.settings')
    django.setup()


    from myapp.models import *

    if __name__ == '__main__':
        art = Article(title="引用测试",content="这里是内容")
        art.save()
        print(art.id)

在非Django项目中使用Django ORM时需要进行的初始化步骤,主要代码就是：

    os.environ.setdefault('DJANGO_SETTINGS_MODULE', 'mysite.settings')
    django.setup()

首先，os.environ.setdefault('DJANGO_SETTINGS_MODULE', 'mysite.settings') 这行代码将环境变量 DJANGO_SETTINGS_MODULE 的值设置为 'mysite.settings'，如果该环境变量已经存在，则不进行任何更改。这个环境变量用于指定 Django 的设置模块，即包含 Django 项目配置的 Python 模块。

接下来，django.setup() 调用用于初始化 Django 的函数。它会根据 DJANGO_SETTINGS_MODULE 环境变量指定的设置模块来加载并配置 Django。这个函数通常在使用 Django ORM 之前被调用，以确保 Django 正确配置和准备就绪。

通过这两行代码，我们设置了 DJANGO_SETTINGS_MODULE 环境变量，并使用 django.setup() 进行初始化，以便在后续的代码中可以使用 Django ORM 或其他 Django 的功能。

运行ORM.py，就可以看到打印出新加入的数据的ID值了。以上就是在非Django项目中使用Django ORM的方法。