---
title: 'Django 4.2 复习笔记(三)Model模型字段'
author: 'J.sky'
time: '2023-05-24T21:13:40.000000Z'
tag: 'Django'
description: 'Django的ORM在Python中算是数一数二的，使用起来非常的简单和丝滑，文档也写的简单直观，相对于SQLAlchemy有过之而无不及。'
---
Django的ORM在Python中算是数一数二的，使用起来非常的简单和丝滑，文档也写的简单直观，相对于SQLAlchemy有过之而无不及。

## 模型字段

常用的字段选项：

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>选项</th>
      <th>作用</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>null</td>
      <td>如果是 True， Django 将在数据库中存储空值为 NULL。默认为 False。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>blank</td>
      <td>如果是 True ，该字段允许为空。默认为 False 。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>db_index</td>
      <td>如果是 True，将为该字段创建数据库索引。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>default</td>
      <td>该字段的默认值。可以是一个值或者是个可调用的对象，如果是个可调用对象，每次实例化模型时都会调用该对象。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>help_text</td>
      <td>额外的“帮助”文本，随表单控件一同显示。即便你的字段未用于表单，它对于生成文档也是很有用的。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>primary_key</td>
      <td>如果设置为 True ，将该字段设置为该模型的主键。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>unique</td>
      <td>如果设置为 True，这个字段必须在整个表中保持值唯一。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>verbose_name</td>
      <td>字段的一个人类可读名称，如果没有给定详细名称，Django 会使用字段的属性名自动创建，并将下划线转换为空格。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>validators</td>
      <td>要为该字段运行的验证器列表</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

常见字段类型：

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>名称</th>
      <th>作用</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>AutoField</td>
      <td>一个 IntegerField，根据可用的 ID 自动递增。你通常不需要直接使用它；如果你没有指定，主键字段会自动添加到你的模型中。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>BooleanField</td>
      <td>单元一个 true／false 字段。格</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>DateField</td>
      <td>一个日期，在 Python 中用一个 datetime.date 实例表示。有一些额外的、可选的参数。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>DateTimeField</td>
      <td>一个日期和时间，在 Python 中用一个 datetime.datetime 实例表示。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>EmailField</td>
      <td>一个 CharField，使用 EmailValidator 来检查该值是否为有效的电子邮件地址。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>FileField</td>
      <td>一个文件上传字段</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ImageField</td>
      <td>继承 FileField 的所有属性和方法，但也验证上传的对象是有效的图像。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>IntegerField</td>
      <td>一个整数。从 -2147483648 到 2147483647 的值在 Django 支持的所有数据库中都是安全的。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>CharField</td>
      <td>一个字符串字段，适用于小到大的字符串。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>TextField</td>
      <td>一个大的文本字段。该字段的默认表单部件是一个 Textarea。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>TimeField</td>
      <td>一个时间，在 Python 中用 datetime.time 实例表示。接受与 DateField 相同的自动填充选项。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>UUIDField</td>
      <td>一个用于存储通用唯一标识符的字段。使用 Python 的 UUID 类。当在 PostgreSQL 上使用时，它存储在一个 uuid 的数据类型中，否则存储在一个 char(32) 中。</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

关系字段：

<table>
  <tr>
    <th>名称</th>
    <th>作用</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>ForeignKey</td>
    <td>一个多对一的关系。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ManyToManyField</td>
    <td>一个多对多的关系</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>OneToOneField</td>
    <td>一对一的关系。概念上，这类似于 ForeignKey 与 unique=True，但关系的“反向”将直接返回一个单一对象。</td>
  </tr>
</table>


关系字段极大的简化了数据中表关系的设置。

参考：

[模型字段参考](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/ref/models/fields/)

