---
title: 'Django 4.2 复习笔记(四)数据的查询Django的ORM'
author: 'J.sky'
time: '2023-05-25T08:41:44.000000Z'
tag: 'Django'
description: 'Django的ORM操作非常简答，几乎把所有你能想到的数据库的操作都封装了，即便没有你需要的，也可以使用原生的SQL语句进行查询。'
---
Django的ORM操作非常简答，几乎把所有你能想到的数据库的操作都封装了，即便没有你需要的，也可以使用原生的SQL语句进行查询。

## 创建模型

为了测试查询，先创建一个简单的Django模型：

`myapp/models.py`

    class Article(models.Model):
        title = models.CharField(max_length=128,verbose_name='文章标题')
        content = models.TextField(verbose_name='文章内容')


其他还有一些操作：配置文件里需要添加应用，连接数据库和生成数据库的表，这些操作之前都有介绍，参考：[Django 4.2 复习笔记(二)编写和调试Model模型](https://suiyan.cc/2023/20230520081153.html)

## 增删改查(CRUD)

终端下敲入：

`$ python manage.py shell`

开始测试Django的增删改查(CRUD)

### 添加数据

    >>> from myapp.models import Article
    >>> a = Article(title="测试文章的标题",content="哈哈，我来测试一下......")
    >>> a.save()
    >>> a.title
    '测试文章的标题'
    >>> a.id
    2

### 更新数据

    >>> a.title="修改后的标题"
    >>> a.save()
    >>> a.title
    '修改后的标题'
    >>> 

### 删除数据

    >>> a.delete()

此时数据已经删除，在表中已不存在。

### 查询

数据的查询的需求有时是非常复杂的，这里只列举一些常用的查询。

Django的ORM数据操作常用函数：

all()函数，返回符合条件的全部记录。

    arts = Article.objects.all()

filter()函数，返回指定条件的记录。filter后面的括号内为过滤条件，类似于SQL中语句where后面的条件语句。

    >>> b = Article.objects.filter(title='aaa')
    >>> len(b)
    1
    >>> 

用 get() 检索单个对象.

    c = Article.objects.get(title='aaa')


order_by()函数，按照order_by后面括号中的字段排序。

exclude(**kwargs) 返回一个新的 QuerySet，包含的对象 不 满足给定查询参数。

### 总结

Django查询还有很多方法，这里就不一一介绍了，请参考官方文档：

[执行查询](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/4.2/topics/db/queries/#)


