---
title: '使用Tailwind css和JavaScript实现一个简单的返回顶部功能'
author: 'J.sky'
time: '2023-08-08T08:09:05.000000Z'
tag: 'JavaScript,TailwindCSS'
description: '博客的页面需要一个返回顶部的功能，之前都是使用的jQuery的插件来实现的，但是一个及其简单的功能就需要引入jQuery和一个相关插件总觉得有些多余，所以只好自己动手实现一个返回顶部的功能。'

---
博客的页面需要一个返回顶部的功能，之前都是使用的jQuery的插件来实现的，但是一个及其简单的功能就需要引入jQuery和一个相关插件总觉得有些多余，所以只好自己动手实现一个返回顶部的功能。


## 需求分析

1. 有一个按钮，固定在页面的右下角的。
2. 当HTML页面视口不在顶部的时候，点击返回顶部按钮就会实现返回页面顶部的功能，且返回时有动画效果，不是直接立即返回。
3. 当滚动条的位置高度小于500的时候，返回按钮隐藏，当大于500的时候显示。

很简单就这二个功能。

## 具体实现

首先实现按钮的定位，这里可以使用纯CSS来实现也可以使用tailwind，由于我引用了tailwind，这里我使用tailwind css来实现：

    <div class="rightside fixed bottom-20 right-2 w-10">
        <button>Top</button>
    </div>

添加一个fixed的页面绝对定位，然后通过bottom-20 right-2 等属性来定义他的具体位置。

接下来就是实现按钮点击返回顶部的功能：

    /**
    * 按钮点击后，滚动将以平滑的动画方式进行。
    */
    function scrollToTop() {
    window.scrollTo({
        top: 0,
        behavior: 'smooth'
    });
    }

只要为`<button>`绑定鼠标点击事件scrollToTop()，就可以实现点击返回页面顶部。

最后来实现按钮的隐藏和显示，JavaScript代码如下：

    // 获取返回顶部按钮的元素
    const topButton = document.getElementById("topButton");

    // 监听页面滚动事件
    window.onscroll = function () {
    // 获取页面滚动距离
    const scrollY = window.scrollY;


    // 如果页面没有滚动或者滚动条还在页面的顶端，隐藏按钮
    if (scrollY < 500) {
        topButton.classList.remove("block");
        topButton.classList.add("hidden");
    } else {
        topButton.classList.remove("hidden");
        topButton.classList.add("block");
    }
    };

这里使用滚动条时间来监听滚动条的位置，`const scrollY = window.scrollY;`获得了滚动条的实时位置，然后判断位置，为按钮添加class,使之隐藏和显示，进而实现了本次需求的所有功能。