---
title: 'PrimaryOralMathPack 小学生口算题生成器'
author: 'J.sky'
time: '2024-11-07T08:57:52.830681Z'
tag: '口算题'
description: 'PrimaryOralMathPack是一个功能强大的NPM包，专门用于生成小学生口算题。它可以根据用户指定的各种参数，如运算类型（加法、减法、乘法、除法）的属性、运算步数、题目数量、是否求结果或运算项、是否包含括号以及数值范围和运算符列表等，生成符合要求的口算题数组，为教育工作者或家长创建个性化的口算练习材料提供了便利。'
---

## 一、简介

PrimaryOralMathPack是一个功能强大的NPM包，专门用于生成小学生口算题。它可以根据用户指定的各种参数，如运算类型（加法、减法、乘法、除法）的属性、运算步数、题目数量、是否求结果或运算项、是否包含括号以及数值范围和运算符列表等，生成符合要求的口算题数组，为教育工作者或家长创建个性化的口算练习材料提供了便利。

## 二、使用帮助

### 安装

使用npm安装该包：

    npm install PrimaryOralMathPack

### 导入

在你的JavaScript项目中，可以通过以下方式导入：

    const { FormulasGenerator } = require('PrimaryOralMathPack');

### 使用示例

直接引用，默认参数即可生成10道100以内加减法口算题，默认参数如下：

    const { FormulasGenerator } = require('PrimaryOralMathPack');
    const f = new FormulasGenerator();
    console.log(f.generate());

打印结果：

    [
    '74-39=', '52-25=',
    '32+66=', '50-3=', 
    '54-19=', '67-13=',
    '47-32=', '74-52=',
    '79-35=', '62-22=' 
    ]

以下是一个使用PrimaryOralMathPack生成口算题的示例：

    // 创建一个FormulasGenerator实例
    const generator = new FormulasGenerator(
        // 加法属性，这里{"carry": 1}表示加法有进位（可根据需要修改）
        {"carry": 1}, 
        // 减法属性，{"abdication": 1}表示减法有退位（可根据需要修改）
        {"abdication": 1}, 
        // 乘法属性（根据具体需求设置）
        null, 
        // 除法属性，{"remainder":2}表示除法是整除（可根据需要修改）
        {"remainder":2}, 
        // 运算步数，这里设置为2步运算
        2, 
        // 生成的口算题数量，这里设置为10道题
        10, 
        // 0表示求运算结果，1表示求运算项（这里以求结果为例）
        0, 
        // 0表示不包含括号，1表示包含括号（这里设置为不包含括号）
        0, 
        // 多步运算的数值范围，这里是示例范围，可按需调整
        [[0, 99], [0, 99], [0, 99], [0, 99], [1, 99]], 
        // 运算符列表，这里示例包含加法和减法，可根据需求修改
        [[1,2],[1],[1]]
    );

    // 生成口算题
    const oralMathProblems = generator.generate();
    console.log(oralMathProblems); 


在上述示例中：

addattrs、subattrs、multattrs、divattrs分别用于设置加法、减法、乘法、除法的属性。例如，加法属性中的carry值可以是1（有进位）、2（无进位）、3（随机进位）。

step指定运算步数，目前仅支持1、2、3步运算，其他值会报错。

number确定要生成的口算题数量。

is_result为0时求运算结果，为1时求运算项。

is_bracket为0时生成的口算题不包含括号，为1时包含括号。

multistep是一个数组，用于定义多步运算中每一步运算数的取值范围。

symbols是一个二维数组，用于指定每一步允许的运算符，例如[1]表示加法，[2]表示减法，[3,4]表示乘法和除法。

通过调整这些参数，可以生成满足不同需求的口算题。

## 案例

小学数学口算题 | Primary School Mathematics https://github.com/bosichong/PrimarySchoolMathematics

[在线演示地址](https://www.suiyan.cc/demo/psm)

该项目是一个基于PrimaryOralMathPack的小学数学口算题生成器，旨在帮助学生和家长创建个性化的口算练习材料。它提供了一个交互式的Web应用程序，允许用户选择不同的口算题类型（加法、减法、乘法、除法）、运算步数、题目数量、是否求结果或运算项、是否包含括号以及数值范围和运算符列表等参数，生成符合要求的口算题数组。