---
title: 'blender日常使用中的一些技巧'
author: 'J.sky'
time: '2024-08-08T21:44:01.584251Z'
tag: 'blender'
description: 'blender日常使用中的一些技巧,不定期更新。'
---

blender日常使用中的一些技巧,不定期更新。

## 建模

当通过动画产生的结果生成的几何物体，可以通过应用（ctrl+a）- 可视几何-网格，使其转变为一个固定的几何物体，这样就可以复制到其他的场景文件中使用了。

小del键   选择一个物体 按 . 后，当前物体最大化显示 

游标恢复到世界中心: Shift+c 吸附法：选择需要回到原点的模型，点击页面顶部的【物体】选项卡，在物体的下拉选项中打开【吸附】，选择【游标-选中项】，游标即可回到该模型的原点上显示


## 材质
blender 导入PBR材质：
选中原理化材质，快捷键 CTRL+shift+t

## 插件

https://www.blenderkit.com/get-blenderkit/
一个不错的资产插件，包括模型材质HDRI笔刷等，可以免费可以商用。

## 摄像机

1. 16-35mm 镜头：广角镜头，适合拍摄风光、建筑等大场景。
2. 24-70mm 镜头：标准变焦镜头，通用性较强，可满足多种场景需求。
3. 70-200mm 镜头：长焦变焦镜头，常用于体育、野生动物等拍摄。
4. 50mm 镜头：标准定焦镜头，与人眼视角相似，常用于人像、纪实等拍摄。

## 
渲染
世界环境-射线可见性-摄像机   去掉勾选，可以隐藏HDR的背景。

## 快捷键

01视角的控制

旋转视角:鼠标中健按住可旋转

平移视角: shift+鼠标中健

推进推远视角:滚动鼠标中健

在编辑-偏好设置-视图切换-缩放-选择 缩放至鼠标位置

02物体的控制

移动物体:G          旋转物体:R          缩放物体:S

恢复变换:Alt+G,Alt+R，Alt+S

新建物体:Shift+A

复制物体: Shift+D   (移动并复制）

删除物体:X或者Delete

隐藏物体:H （或点击小眼睛）          

显示隐藏物体:Alt+H

隐藏没有被选中的物体: Shift+H

选择物体刷选:C全选:A          

按住Shift可以加选或者减选

03视图的切换 （以下均为小键盘）

7-顶视图，1-前视图，3-右视图，9反转当前视图

0:切换摄像机的视角

5:切换透视投影和正交投影

2,4,6,8:前后左右角度微调（默认15°）

+，- : 缩放微调

调用游标Pie目录:Shift+s

游标恢复到世界中心: Shift+c 吸附法：选择需要回到原点的模型，点击页面顶部的【物体】选项卡，在物体的下拉选项中打开【吸附】，选择【游标-选中项】，游标即可回到该模型的原点上显示

移动游标:游标工具或者Shift+右键

最大化窗口:Ctrl+空格

G移动状态下，按住ctrl，可以以每个方格增量为单位进行吸附。

切换全局和局部坐标系:在G移动状态下按两次X，Y，Z，

编辑-偏好设置-视图切换-围绕选择物体旋转   

打开在变换轴心点选择选择方式

重要概念

1.窗口面板可拆分，可互换 （在每个窗口四角向内，外拖动）
2.游标可以用来定位和当轴心点
3.每个物体都有原点，在3D世界的计算机眼里，原点就是储存物体信息的数据点。（通过选项-“仅影响原点”移动