---
title: '无聊的家长会与「资本家」班主任'
author: 'J.sky'
time: '2025-11-23T13:53:54.215Z'
tag: '站长吐槽'
description: '孩子上八年级了，这周末期中考试后学校组织开了一次家长会，我觉得挺无聊的而且挺压抑，觉得这个家长会对家长和孩子的帮助并不是很大，反而让人有些反感，大体就是憋得慌那种感觉吧。'
---

孩子上八年级了，这周末期中考试后学校组织开了一次家长会，我觉得挺无聊的而且挺压抑，觉得这个家长会对家长和孩子的帮助并不是很大，反而让人有些反感，大体就是憋得慌那种感觉吧。

## 家长会

我在这里说，估计班主任和学校是不会看到的，我自然不会去和学校和教育局提意见，一来，我自己的声音太小，而且即便我去提了意见也是没有用的，因为这不符合大多人价值观。
家长会，我觉得唯一有用的就是学校抓安全，管纪律，至少这些可以威慑那些黄毛小年轻和精神小妹，保证孩子的安全自然是大事，这个我是支持的！头半个小时，校长呜了哇啦的一顿输出，我觉得还是挺有价值的，至少一个安全稳定的校园学习环境是重中之重。

然后，就是无聊的班主任讲话了。这是第三次初中的家长会，之前除了第一次我没有去，第二次和这次都是我来参加的，因为要在家长会上发言分享教育孩子的经验，孩子她妈不愿意上台所以我就来参加了。我不知道别的班的班主任是如何组织家长会的，之前和朋友们交流，大家好像都不爱提这个话茬。班主任给我们家长准备了咖啡，据说是上次开家长会有人睡着了，这次怕家长在犯困，所以整的咖啡给家长提提神，我就纳闷了，为什么困？多方面的原因吧，现在的人很难承受三个小时的会议？家长会内容枯燥乏味容易使人犯困？谁知道了。

老师先是对所有学生一顿评价，家长们听着，这次说到了期中考试有学生考试的时候带手机抄袭被学校抓到，显然就是俺们班的，校长问为什么？孩子们说是老师让抄的！对没毛病，就是这个老师干的漂亮事儿。之前一段时间，她就在家长群里发了一个视频，有个老师在讲解，大体意思就是：考试就要大胆的抄，不要怕，老师们不敢管，因为抓到孩子抄袭卷子会作废，影响孩子的分数。这个视频里的老师言外之意是中考时如果去抓抄袭，弄不好自己会被打的，所以，孩子们就胆大，不要怕。我真是服了这个奇葩班主任的思路！

现发给了家长看，然后有些家长可能就是心领神会，开始怂恿孩子鼓励孩子，加之这个老师在学校也这么和学生说过，结果期中考试就出现几个孩子考试带手机被抓的是。特么的一个学校，所有家长的资料都有，谁什么样心里没个数吗？有没有领导家的孩子老师们能不知道？结果600多学生，就咱们班的带手机抄，真是丢死人了。但是人家班主任竟然没把这个当回事，家长会上还是大谈特谈中考的时候一定要抄，要胆大！我都无语了。

## 分享教育经验

更无聊的就是家长分享教育经验，我不知道别人怎么想的，反正我觉得这个超无聊。就好比你看了Steve Jobs、Elon Musk等名人的自传，有了他们的赚钱经验，自己也能飞黄腾达一样。我常认为教育本就是不同的，因人而异，不然相同的教育体制下，孩子们的学习成绩为啥不一样，这背后有很多原因的。所以包括在内三名家长分享了自己教育孩子的经验（我随便写了个发言稿，只字没提自己的孩子），其余二人脱稿侃侃而谈自己如何教育孩子，另外两个都是孩子妈妈。你可以想象一下，一个已婚女人前一分钟还很紧张的说着，然后就进入了停不下来的状态，或许她们觉得自己讲的很好，但是，这些教育方法有什么用？或许对她自己的孩子有用，或许她的孩子天赋智商好些，成绩好根本不是她的教育问题。至少说了那么多，别人能用上吗？估计根本没用，所以我就觉得这是在作秀，让人很无聊。而且老师私下还说过要我们夸夸她，并且说说家校合作等，就那么回事吧，家长们困的我觉得就应该让他们好好睡。

## 资本家？

孩子说老师不让他们下课说笑，必须学习，这点我非常不认同。家长会上也说了这事，说孩子们下课不学习，就会扯犊子。我倒是觉得她在扯犊子，下课除了上厕所，还能剩下几分钟？放松一下都不行，和资本家压榨工人有啥区别。这老师整容臭美开直播，直播上的人都骂她，后来都习惯了。而且情绪也不稳定，好在她的英语教育专业还算挺六，不然真是废了这帮学生。

开个家长会这个糟心，两天了也没缓过来，又不能改变什么，当然，我也只能教育孩子不要做哪些错误的事，至于这老师，只要不惹到我和孩子，我还是能忍她的。或许人家老师还觉得自己付出很多，如果看到我这样骂她，会伤心的。