---
title: '哲学就是个狗屁'
author: 'J.sky'
time: '2026-02-15T06:36:17.998Z'
tag: '哲学,随笔'
ai_label: 0
description: '哲学就是个狗屁'
---

当我开车的时候，手机放到车里，下车的时候就一定会把手机落在车里；当我更新博客的时候，我会去看一眼博客聚合的网站，他们都不抓取，都不更新。但是，我更新了一篇博客，这篇博客的标题我写错了。发布完之后我才发现，我的标题写错了，心里就在想：可别抓取啊可别抓取啊！不然的话我还得修改标题。然后我就看到这些博客聚合的网站，每一个网站都抓取了rss。这是不是墨菲定律？太特么的神奇了。


今天喝多了，和我的连桥唠嗑的时候谈论到情商。我的连桥跟我说：什么是情商？情商就是他么的谁喝得多，谁喝得多谁就有情商。我说不是。我说你儿子要出去玩，咱们还正在喝酒，正在家宴中，他却不管不顾地就要出去玩，他就没有情商。而你明天要上班，今天却请我们过来吃饭，就是有情商，因为你知道明天你没有时间，大年三十你没有时间，你今天却请我们过来一起聚一聚，把今天当做大年夜来相聚、来一起吃饭，你就是有情商。我说你还想得到我们，站在我们的角度上来说，你就是一个有情商的人。

酒过三巡，菜过五味，回到家里，我和老婆提起了这件事，我老婆第一件事就是说我太能墨迹了：“去吧，你就和你的狗子讨论这个事吧，讨论关于情商的事”。她一点都不感兴趣，然后说我太能墨迹了。确实，我最近确实太能墨迹了，因为我看了一些哲学相关的书。不好意思，我又看了莫比乌斯的的博客[https://onojyun.com/](https://onojyun.com/)，我怎能不去思考哲学这件事情呢？我说，苏格拉底是永恒不变的追问。我说，柏拉图是因果关系的构建。我说，亚里士多德是逻辑体系的奠基。我老婆说什么？她说："你快去和你的狗说吧，然后赶紧去睡觉了，我看你是喝多了。"

我能说什么？我说我是个程序员，我突然间又喜欢了哲学。我虽然不知道哲学是个什么玩意，但是最近确实迷上了哲学。有的时候我就在想，哲学有个屁用啊？哲学能干什么？哲学能炒菜吗？哲学能教我开车吗？哲学能统治一个国家吗？哲学能改变人生吗？不能。哲学就是他妈的一个骗子。
普通人根本就不会去接触这玩意，所以哲学没有屁用，屁用都没有。这就是逻辑，我觉得我说的没有错。哲学能让人赚钱吗？不能。我觉得大部分哲学家要么是疯子，要么就是闲得没事做。如果哲学能改变这个社会、改变这个国家、改变这个世界、改变宇宙的话，那么哲学一定是所有学科中最重要的学科了。所以我觉得哲学就是个垃圾，因为你去学了哲学，你在哲学专业毕业，甚至深造，你毕业了，你就是一个垃圾。你不会有工作，你也不会找到工作。当别人问起你的专业是什么的时候，你说你学的是哲学，别人会问：哲学到底是做什么的？它有什么用？你如何解释？


这个时候我就会想起，逢年过节的时候，亲友就会问起我：你是做什么工作的？我说我是一名程序员，我是一个设计师。那么亲戚都会一脸雾水：什么是程序员？什么是设计师？你在做什么？难道我要跟他们说，我在改变世界，我的目标是改变宇宙？简直就是一个笑话。
如果一个程序员对哲学感兴趣，我估计他一定是对抽象的类感兴趣。类就是抽象的，它并不能做什么，类只是抽象出来了一个虚构的现实，而具体的实现需要你对这个类的每一个方法做出具体的代码编写。而作为一个程序员，尤其是一个业余的程序员，我最讨厌抽象的类。我记得以前我学习Java的时候，我就讨厌类，我讨厌接口，我讨厌抽象。这些东西能做什么？我认为它们就是狗屁。我要的就是读取文件、统计数据，渲染出一个我能看得懂的UI。你为什么需要让我去了解这些抽象的东西？我不知道这些到底有什么用。我不需要这些，为什么需要抽象？

也许就像我老婆说的，你去跟你的狗说吧，也许它都能睡得更好、更香。每当我跟我孩子正在聊哲学的事的时候，她一脸雾水，就像一个无知的孩子看着我：爸爸，你在说什么？我根本听不懂。

这个时候我也在想，哲学有个屁用啊？真是没用啊。但是为什么我却对哲学感了兴趣？
