---
title: '一月小计，活着'
author: 'J.sky'
time: '2026-01-31T10:24:52.453Z'
tag: '心情日记,总结'
description: '博文的一转眼到三十一号了，马上就要到二月份。仔细想了想，从开年到现在，好像做了很多，但又没做什么。好像挺忙，但又都是在瞎忙。那么，我1月份都做了什么？简介'
---

一转眼到三十一号了，马上就要到二月份。仔细想了想，从开年到现在，**好像做了很多，但又没做什么**。好像挺忙，但又都是在瞎忙。那么，我1月份都做了什么？

## 读书

1月份读完了两本书，一本是《以日为鉴》，另一本是《游戏剧本怎么写》。已经读了一半的有《阿甘正传》。刚刚开始看的有《禅与极简生活艺术》，以及一本哲学入门的书《苏菲的世界》。也不知道为什么要看这本书，可能是看到有些大佬写的博客太有哲学味了，所以想了解一些哲学的知识吧。怎么说呢，就是太闲了。

## 折腾博客

1月份没少折腾博客。首先是博客的样式，折腾来折腾去总是不满意，前前后后大约修改了有半个月，最后到月底一次推翻，把之前所有的设计都放弃了，重新设计了一个极简的浅色主题，这次感觉还好，以后就用这个了。另外，在博客的一些细节上增加了一些功能，添加了一些以前想了很久却没有去做的东西，比如说静态博客文章的访问量统计，以及为文章添加了"喜欢"的功能。大体上就这样吧。本来还想用更轻的CSS样式库重构博客，但是改起来还是很麻烦的，而且样式修改了之后，和自己预想的完全不一样，然后就放弃了。

## 代码

最近流行使用AI写代码，叫**氛围编程**，所以也抽空把之前的一些老项目都重构了一下。前后对比了一下，之前自己写的代码真是错误和漏洞百出啊。好在现在AI真的很厉害，之前花了十天半月写的东西，现在只需要10分钟。不知道这是很爽，还是很无奈。AI编程使普通人和程序员都很兴奋，因为以前需要花很多时间来解决的问题，现在瞬间都可以通过AI来实现、来解决，而且非常复杂的问题也可以通过AI来拆分，来逐步实现。这大大减轻了程序员在编写项目上的负担。最主要的就是在排查错误和重复代码方面，太方便了，而且还可以方便地编写测试，让AI帮你测试程序，这样大大提高了程序的健壮性，减少了漏洞和错误。
除了重构项目，还有我之前写的游戏也一直在继续，中间用AI重构了一下。这个游戏重构的过程中发现了之前很多自己没有想到的问题，都被AI给优化了。目前来说，游戏整体优化得还是不错的，大大方便了后续项目的推进，而且AI也给出了后续游戏推进的一些建议和规划，有很多是我没有想到的。在优化和编写游戏的同时，在B站上发布了一些关于Godot引擎制作游戏的基础教程，一不小心粉丝还超过了1000人，竟然还有了一点点收益。还有人催更，搞得我现在都不知道还要不要继续做下去，因为后边的教程做起来会越来越难，所以先放到那里吧。

## 游戏

暗黑3的新赛季玩起来也是很无聊，所以这个游戏也处于濒临卸载的边缘，偶尔还能上去看一下。每天都在做原神的任务，大约需要15分钟吧。终于等到了原神的月之三版本，抽到了月神哥伦比娅，但是足足花了160抽，这次的运气可真是不咋地。本来月之四版本还想抽机器人伊涅芙，可惜小保底歪了。大保底抽到了25抽，但是马上池子就要关闭了，估计1号还能抽个10抽，可能就是这样了，抽不到了。


## 观影

最近也没看什么电影，孩子放假，每天晚上我和孩子都会看《斗罗大陆2》，连续看4集，预计开学的时候正好把整个《斗罗大陆2》都看完。当然，这种爽文爽片的动画片，看起来还是很有意思的。之前看了《阿甘正传》，还有《天下无贼》，甚至还有一些外国的经典电影，总体感觉还是可以的。开学之后，孩子就没有时间看电影了，所以有机会还是多陪她看看吧。

## 过年

马上就要过年了，中国有句老话：还有什么事吗？等等吧，马上就要过年了，过完年再说吧。所以可能有一些计划就会暂时搁浅了，即便想去努力一把，可能在时间和精力上也不允许。所以嘛，在这里我就先提前祝大家春节愉快，万事如意，心想事成！
