---
title: '狗逼家长，当面一套背后一套！'
author: 'J.sky'
time: '2026-03-02T13:16:38.893Z'
tag: '育儿,教育,家长'
ai_label: 0
description: '昨天闲来无事，翻看微信朋友圈，突然间看到这样一个朋友圈，上面配了两只小狗，底下配着文字「狗逼家长，当面一套背后一套！」。'
---


昨天闲来无事，翻看微信朋友圈，突然间看到这样一个朋友圈，上面配了两只小狗，底下配着文字「狗逼家长，当面一套背后一套！」。哎呀，这种感觉就像正在吃大餐的时候，突然吃了一只苍蝇一样！第一反应就是先把这个家长屏蔽了，不再看他的朋友圈，也不允许他看我的朋友圈。至于为什么没有删除或者拉黑，因为考虑到后续可能还会有些联系，所以暂时忍了忍。


具体怎么回事？听我慢慢道来。这个家长咱们暂且叫她L妈。事情是这样的，昨天是返校的第一天，发生了一件令所有家长都没有想到的事情：班主任告诉所有学生和家长，从这个学期开始，他不再担任七班的班主任了，换了一个姓董的老师担任班主任一职。听到这个消息之后，家长群里并没有什么反应，这个我倒也是习惯了，七班的家长都是属于闷骚型的，遇到什么事基本上都不会发表任何意见。不过憋了半天之后，L妈终于忍不住了，在家长群里说了一句：换班主任这个事，我不同意。


我和老婆看到这句话的时候，第一反应就是换不换班主任这个事是属于学校领导班子的安排，作为家长，在教师的工作安排上应该是没有任何话语权的，所以当时也就没在意。眼看孩子们就要放学了，收拾收拾就去学校接孩子。


到了学校门口，远远的就看到一群家长围着班主任王老师，也不知道他们在说什么，赶紧过去慰问两句，毕竟也是教了孩子一年半的班主任了，虽然不干了，要表示感谢嘛。
一切都很正常，跟老师寒暄了几句。这个时候发现L妈就在身边不远处，看到她双眼通红，情绪极其不稳定。我心想还是说句话吧，打个招呼，便对她说：L妈，你来得还是挺早啊。
L妈说："王老师不当班主任这事我不同意，我一会要去找校长。你来干什么来了？你不也是不同意吗？一会一起去找校长。"呃，这一瞬间，我竟然卡住了，不知道说什么好了。我来干什么来了？我来接孩子放学了。


然后就是和其他几位家长简单地聊了几句，询问了一下王老师工作调动的问题，还有就是问了问王老师为什么不再当七班的班主任了，都是一些很平常的闲聊，我完全没注意到L妈在旁边的感受。


聊到最后，L妈还是强烈要求我们一起和她去找校长，跟校长谈谈，让王老师继续担任七班的班主任。当然，孩子们从校门走出来的时候，大家都是各自接自己的孩子回家了。回到家之后不久，就看到了刚刚我说的那个朋友圈。


作为家长，学生家长之间的这些破事还是挺多的，我不爱参与其中。首先，我能理解L妈对王老师不再担任七班班主任这事的感受，但是我对她在朋友圈指桑骂槐的行为很是反感。大家作为家长，都是为了孩子好，对于突然更换班主任这件事，每个家长心中或多或少都有些不愿意，因为班主任的稳定直接关系到孩子的学习和成长。而且王老师作为七班的班主任，已经教了一年半了，大家都非常认可他的教育，认可她的为人。作为家长，我也不愿意她在初中三年的一半的时候辞去班主任这个职务，这对自己家孩子的成长也是有很大的影响的。但是我不会像L妈那样去指责学校和老师，并且拉拢家长一起去学校闹事。王老师的身体并不太好，而且有心脏病，这次辞去班主任的职务，主要是由于她自身的身体健康状况和家庭的一些琐事造成的。我当时也询问了一下具体是什么原因，但是老师都没有说，我也就没再继续追问了，表达了尊重老师的选择，尊重老师的意愿。


这本是一件很普通的事情，我觉得在上学期间换班主任是一件再普通不过的事情了，为什么这位家长会有如此强烈的反应？最主要的就是别人如果没有站在她的立场上，她就会指责并且辱骂别人。L妈曾经说过自己没有文化，说话比较直，我其实挺反感这种说辞的。没文化你可以说出来，但是没文化并不代表你可以随便骂人、随便输出。都是孩子的妈、孩子的爸了，怎么还有这种不成熟的人？就好像别人都不会为自己孩子着想，只有她会为自己孩子着想，就她觉得班主任不干了会影响到孩子，难道别人家的孩子就没有影响？真是神奇了。而且还在朋友圈、家长群里不断地输出各种情绪，这让王老师怎么看？让新来的班主任怎么看？让其他家长怎么看？要我说，就躺在沙发上看就行了。这种人如果没有任何联系的话，最好是删除、拉黑。


新的学期马上就要开始了，紧张的学习还忙不过来呢，哪有时间跟你扯这个。当然，现实生活中我也不能去回怼她，只好在网上发泄一下了，毕竟孩子还是同学，还得在一起一年半，撕破脸了也没什么意思。最主要的是，咱们也不能回话呀，人家是指桑骂槐，不是指名道姓，你回应了，不就是认可自己是个狗逼了吗？哈哈哈。

