---
title: '漫长的寒假开始了'
author: 'J.sky'
time: '2026-01-07T23:47:52.937Z'
tag: '心情日记'
description: '我和孩子有个不成文的约定：只要是期中或是期末开始的早上，我就会去早起去肯德基给孩子买一份肯德基的早餐，一般就是帕尼尼和皮蛋瘦肉粥。'
---

我和孩子有个不成文的约定：只要是期中或是期末开始的早上，我就会去早起去肯德基给孩子买一份肯德基的早餐，一般就是帕尼尼和皮蛋瘦肉粥。今天是期末考试的最后一天，我依然是早早就在肯德基APP上单，然后去门店里等待。提前下单只能预约6:30，但是时间到了6:00的时候，可以刷新APP，然后修改成马上取餐。昨天我点的帕尼尼和皮蛋瘦肉粥，但是没有帕尼尼，店员给我更换了握的大饭团，今天我直接点的握的大饭团，店员跟我说没有但是有帕尼尼，真是无语了，只好更换帕尼尼，肯德基有一点不错，因为下单点餐到店后没有该商品可以更换价位基本相同的餐品，价位多退少不用补，这点还是不错的。

孩子很喜欢吃肯德基的皮蛋瘦肉粥，从小学吃到初中，依然每次早餐都要必点皮蛋瘦肉粥。我之所以每次考试都早早起来去肯德基给孩子买早餐，第一是觉得肯德基的早餐可口孩子喜欢吃，另一方面是肯德基饮食搭配营养均衡，最重要是干净卫生，很多快餐都是预制菜了，肯德基点餐还得现做，难得了，相对其他早餐来说性价比是很不错的，而且孩子喜欢我也放心。毕竟是考试，早餐如果吃出问题会影响考试，所以，考试当天和前一天的饮食我都是很挑剔的，或许当家长的都会理解吧？


## 漫长的假期和昂贵的作业费用

寒假之所以漫长是因为今天是最后一天考试，明天开始就要放寒假了，其实每年寒假的正常起始和结束日期是：01.15-03.01，加上考完试马上放假还要多出一个星期也就是50多天，辽宁的寒暑假期时长度基本相似，加起来差不多有100天，可以傲视全国了。

我不知道你们孩子的寒假作业书本费用是多少？我这边8年级寒假作业缴了240元，难道是因为我们寒假时间长就需要留很多作业？每次放假一家人都会对假期作业和假期作业的费用进行一次吐槽家庭大会。先说价钱，240这个价钱是按着作业背面的原价卖给学生们，但是作业到手后发现这些作业都是书店有卖的，我们去书店充值700送300也就是打7折，你不如告诉我买什么作业我自己去买还能剩下不少钱，难不成学校领导折扣买来原价卖给学生？我又没有证据只能瞎猜吧。这些作业屁用没有，拿到手后就是个抄，要是正常写能写到开学，那么下学期的预习根本就没有时间了，基本上是一家人齐上阵一起动手抄完，反正开学送上去老师也是卖废纸一毛钱一斤，至于钱哪去了，也没人说一下，这一套下来家长真是养活了一大批人啊。


## 补课

只要你的孩子上了学，你肯定离不开补课这个话题。昨天抖音刷到一个视频：爸爸坐在车里吃着干面包（馒头？），看着车外的楼上，字幕：我吃着几块钱的晚餐，你补着600块一节的课。东大的教育真实写照啊！我们这里补课，一对一还是挺贵的，高中更贵，一节课上千块的也有。教育这个话题本来是什么我不知道了，现在谈教育就是哪哪哪补课好费用便宜老师优质。中国教育的悲哀啊。


## 随想

这个世界就是个草台班子，根本不是你看到的那个样子，而我们也是无法改变的，曾经年少无知心比天高要改变这改变那，到头来连自己都难以改变。记得有句话：[世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱它。]我们不是英雄，我们如何去爱它？而大多时候，如果看清一件事物或人，本能的反应就是对它失去了兴趣，或许我们还热爱生活是因为它充满了未知和神秘，热爱是个过程不是结果，热爱是执着与执念吧。

