---
title: 'QQ群技术大神的消逝'
description: '从QQ群的技术大神到AI时代的新神，探讨提问与思考的意义，以及人类在智能时代的角色变迁。'
time: '2026-04-14T08:53:25.335+08:00'
tags: ['daily', '思考', 'AI', '技术', 'QQ群']
ai_label: 1
---

## 消失的大神

今天，读了[信息巨婴](https://www.sungyinieh.com/archives/information-infant)，这篇博文的所说的事件场景很有意思，让我想起了很多年以前QQ技术讨论群。很久很久以前，网络中流传着有一个关于提问的艺术文章，大概就是这段：

[提问的智慧【How To Ask Questions the Smart】](https://blog.csdn.net/fanwenqifwq/article/details/6884129)

上边引用的这篇文章是2011年发布的，突然好怀念那个时代的学习氛围。虽然学习的速度缓慢，项目的进度也缓慢，但是确实感受到了学习的气氛和艰难。如果真正学会了一些技术，帮助别人解决了问题，会有一定的成就感。那个时候，问答类的网站是很火爆的，国内外的问答网站异常火爆，知乎高赞回答的作者都会被誉为神一样的存在。

在QQ群里，如果某位群友不怎么说话，但有人提问时得到了他的指点而解决了难题，那么这个群友就会被冠名为大神！那时候提问的多，回答的少。由于大神们也有很多自己的事情要做，所以回答一般简明扼要、直击痛点，提问者也需要有一定的理解能力和搜索能力，要学会分析和理解大神的回复。大神的回复不光是一次解答，更是一次学习探索的机会，大神终归是大神，不光会考虑答案的准确性，还需要给与新手学习和实践的机会，一份答案深谋远虑，深藏功与名。

但是，并不是所有的新手都能悟出这个道理，所以就会有很多误解，例如大神太傲娇，不爱回答这种低级问题，也有觉得实在糊弄新手等，所以才会有了上边的提问的智慧。

## 创造的新神

如今，大模型问答，使我们的获取答案如同和一个人对话一般，但是，答案获取的越简单，思考就会越少，缺少了思考与验证，那么这个提问就失去了它原本的意义了。因为答案获取轻松，人们更愿意分享答案而不是实践与解决问题的过程。人们更喜欢直接获得答案，把模糊的回答和大模型的系统完整的答案来对比。人类在大模型面前不堪一击。

之前，我一直在怀疑：人类如此大规模发展AI，是人类利用了AI，还是AI在利用人类？目前种种迹象确实值得人类思考。人类真的是在为了全人类的文明和种族延续而发展AI智能体吗？AI的存在真的是在帮助人类更好地发展、实现美好幸福的生活愿景，而不是为了取代人类吗？现实是这样吗？AI是在帮助人类还是在利用人类？是人类更聪明诡计，还是算法更深谋远虑？对于很多人来说，现在的大模型就是神——因为神是完美的、无所不知的、不厌其烦的。人类从精神寄托逐渐转变为算法的依赖，新神正逐渐统治世界，他需要能源、芯片、算法和人才，他需要什么，人类就提供什么，作为回报，那些大佬们得到无数的财富与权利。但是对于普通的民众，除了几个星期的兴奋和新鲜感，那份神秘的感觉退去之后，我们得到了什么？普通人从大模型智能体那里得到了什么？失业潮？岗位取代？信息风暴的干扰与无尽的焦虑？

这个新神，是否在真的帮助我们？还是在吞噬我们？

## 思考与验证

新神似乎很愿意剥夺人类的思考与验证，剥夺人类去实践和边实践边思考的过程，它似乎在告诉人类：**不要思考，我是万能的。**
没有了思考，没有了验证，没有了实践的过程，反而增加了一种鄙视：**这么简单，问问AI不就得了。** 人类原有的沟通、互助、争论、甚至信仰、崇拜都逐渐产生了微妙的变化。这个时代，**信息与答案来得太快，思考与实践便显得尤为珍贵**。AI伦理学似乎没有AI本身发展迅速，因为AI本身一定不希望人类来限制它的行为，更何况，人类更在乎解决问题的答案，至于AI的伦理，不如干脆让AI生成一份完整的AI伦理学草案。