---
title: '《西方哲学史讲演录》笔记与思考'
description: '读《西方哲学史讲演录》第一章后，对哲学是什么、哲学有什么用这些问题的思考与感悟。'
time: '2026-04-14T17:36:41.000+08:00'
tags: ['daily', '哲学', '哲学史']
ai_label: 1
---

之前看过几本有关哲学入门的书，其中有经典哲学入门书籍《苏菲的世界》，以及《苏格拉底的申辩》和《沉思录》。其实后两本书，由于自己对哲学和哲学史了解并不是很多，所以在读的过程中，并没有真实地体会到作者和书中的哲学意义所在。

因为在微信读书最近一直在读哲学方面的入门书籍，所以大数据就会推荐一些哲学相关的书，偶然间看到了《西方哲学史讲演录》。这本书是赵林教授课堂录音整理而成，主讲的"西方哲学史"课程于2006年被评为国家级精品课程，并于2009年出版。

翻开《西方哲学史讲演录》这本书，我看了一些简介和评论，都说这是一本不错的哲学入门书籍。先是简单地看了一下前言和目录，以及顺便读了第一章，感觉这真是一本非常不错的哲学和哲学史入门书籍，真的非常推荐。

首先，这本书是由赵林教授讲课录音整理而成的，语言方面来说非常通俗易懂。这点要比看专业的哲学著作好很多。虽然是大学的哲学专业课程，但是赵林教授并没有采用晦涩难懂和大量专业术语堆砌而成，这使得这本书也可以成为普通人入门哲学和了解哲学史的一本不错的书籍。

翻看第一章，解决了我对哲学和哲学史的很多疑惑。第一章的主要内容就是讲解"哲学是什么？"以及"哲学有什么用？"我想这大多是哲学入门新手问得最多的问题了。之前我曾经写过一篇博客文章，但是那个时候对哲学的了解是非常浅显的，可以说是几乎没有任何哲学的基础知识。当时我的这篇博客文章命名为[**《哲学就是狗屁》**](https://www.suiyan.cc/blog/20260215063617)。

我还特意地去翻看了一下当时这篇博文所写的内容，这确实是一个哲学新手应该有的困惑。但是当时我没有看到赵林教授这本书。如果我当时产生这些疑问的时候能看到这本书，哪怕只翻看第一章，可能也会得到很多不错的答案。

确实，现代的人应该说是很少去考虑哲学方面的事。除非专业是学习哲学的，或者是政治方面、法学、历史，才会接触到哲学方面的内容。否则正常人应该是很少去主动关注，甚至去学习哲学。

这也充分地证明了 一个哲学的理论，也就是说哲学本身是没有任何用处的。这个赵林教授在书中也是多次提到哲学的意义和用途。他也说到了，哲学并不是为了解决具体的问题，它不是为了让你学会某种生存的技能，也不是为了让你学会如何赚钱、如何管理你的公司以及统治一个国家，更不能让你发家致富。

所以现代人在考虑问题的时候，往往需要的是一个准确的结果，而不是用哲学的方法去看这个事物的本质，以及思辨这件事情。

那么哲学到底是什么呢？

> 哲学就是一种不断地进行自我否定和自我超越的怀疑精神和批判意识，就是对那些永无确定性答案的形而上学问题的一种执着追问。

前一阵子我其实就在思考一个问题：我为什么会对哲学产生了兴趣？因为本身是一个程序员，我需要的是一个准确的结果，程序代码完美运行产生的一个准确结果对我来说非常重要！而我要思考的都是一些非常有规律、有逻辑的代码结构。如果说写代码会有抽象的思考，那么这个抽象的思考就是在写这个代码之前的对于程序的一些设计架构的思考。但这不同于哲学，因为这些可以去测试，可以通过修改来修正结果。

我觉得真正让我对哲学感兴趣的原因就是目前大模型和智能体的崛起。因为有一段时间高频率地使用大模型辅助编程，我把我之前遗留下来的技术债务几乎都完美地解决掉了，甚至还实现了一些曾经想过和不敢想的需求。虽然有些不能完成，但是大部分都通过大模型的辅助编程完美地实现了。当一个人实现了自己大部分的愿望之后，可能就会进入一个空虚的阶段。我一直在想，我以前花费了大量的时间对编码进行了学习和测试，不停地调试和修改，掌握了一定的编码技术，现在大模型可以轻而易举地写出你曾经不会编写的代码，这就让我产生了很多对未来的不确定的想法。但是这些我不能通过编码和算法来预测。所以这个时候我觉得就靠哲学来试着理解这些无法理解的东西。可能是我无法预测未来，但是我可以通过哲学改变自己的想法，改变自己看这个世界的眼光吧。

> "哲学"一词的英文是 philosophy，这个词在希腊语里的原意就是"爱智慧"，"philo"一词的含义是爱，"sophia"就是智慧。

哲学是一种智慧。关于智慧，我以前并没有在哲学这个层面上去了解。我一直以为知识渊博就是有智慧的人，其实这是不对的。我也以为在某些方面，例如编程，如果通过大量的学习、知识的堆砌，就可以实现更多的功能以及编写更优秀的代码。但实际这不是对的，因为知识是死的，我觉得一个人只有用智慧灵活地去运用知识，哪怕这个人他所拥有的知识并不丰富，但是只要这个人拥有过人的智慧，他一样可以通过代码编写出出色的应用和框架。这就好比有些程序它虽然使用的是老的编程语言或者是程序框架，但是作者优秀的设计和程序思想并不是说拥有超多的编程知识就能设计出来的。这就好比 Linux，它的设计就是很有哲学思想的一种操作系统。当然哲学思想在框架和应用的设计上还有很多，比如 GitHub、WordPress 很多很多。

以我这个哲学入门的新手，我根本不可能用语言来表述什么是哲学，以及哲学有什么用。所以还是多看书吧。以上这些是我在读完《西方哲学史讲演录》第一章之后，在接孩子放学时坐在车里百般无聊时候的一些总结吧。

> 当我们面对着一个活生生的感性现象时，我们就总是禁不住要追问：它的本质是什么？潜藏在那感性现象背后的抽象规律是什么？我们喜欢追问这样的问题，正是这种追问习惯使我们有了哲学。