---
title: '我为什么要写作？'
description: '从技术笔记到生活随想，再到哲学思考，记录一个独立博主十余年的写作心路。为什么要写作？因为博客是阅读、学习、经历和思考的自然延伸，是博主成长的影子。'
time: '2026-04-23T20:03:52.790+08:00'
tags: ['写作', '博客', '生活', '哲学', '技术', '思考', 'daily']
ai_label: 1
---

作为一名独立博客的博主，肯定绕不开这个问题：我为什么要写作？

稀里糊涂地在博客圈子混了十几年，但我一直独来独往，很少访问其他博客。近两年才开始关注一些有意思有个性的博客，开始关注简中的博客圈子。

我忘记从什么时候开始关注其他博客了，这是一个很漫长的过程。可能有些博主适应博客圈子文化比较快，我就是一个反应慢半拍的人。不管怎样，如今我也有了自己喜欢并关注的博客，也逐渐了解了博客圈子的文化和规则了。

我这里的写作是指博客的写作，不同于传统意义上的写作。因为博客写作很自由很随意，几乎没有约束和限制。**写作是阅读、学习、经历和思考后的一种自然延伸的输出，没有思考的写作就是一堆没有灵魂的文字。**

## 技术类

刚开始写博客的时候，只会记录一些编程和学习方面的笔记。因为那时候的博客很纯粹，就是记录编程学习和实践过程中遇到的问题。写作基本上就是一种流水账式的记录方式。写作的套路就是：遇到的问题是什么？解决的过程是什么？最终的答案是什么？——有点类似于费曼学习法。现在回忆起来，我觉得当时写博客是非常认真的。博客内容的来龙去脉，以及处理问题的过程和答案，都会认真仔细地考虑，反复校验答案的准确性。因为自己知道，如果这篇文章发布出去，会被互联网、被搜索引擎收录，一旦有人搜索到这篇文章，会参考这篇文章进行问题解决的操作，所以我比较认真。比起当初，我倒是觉得现在反而更大大咧咧的了。

现在可能很少有人手动写技术文章了。因为 AI 工具的泛滥，技术文章如果还需要手动写，可能就显得有些落伍了。虽然有人还是坚持手动写技术文章，但我觉普通人在编写技术文章不如大模型写得好。为什么会这么说？因为技术类型的文章，首要的问题是技术的准确性。虽然有的时候大模型也会出现幻觉、胡言乱语，但它往往比普通人表述得更准确。如果说普通人还在写技术文章，还能吸引人，那么这篇文章的重点一定不是技术内容本身，而是作者的写作风格及解决问题的过程。因为编程技术的内容和文档已经不需要人为编写了，所以给人类剩下的仅仅是那些写作风格和解决问题的过程与方法。也只有这些，才是我们需要学习的东西。

## 生活类

之前我很少写生活类的博客文章，因为我觉得个人生活实在太普通了，根本不值一提。普通人的生活就是平平淡淡，也根本没有必要发到网上给别人看。

但后来有一天，我改变了这个看法。因为我觉得生活的碎片写出来不是给别人看的，而是给自己看的。是为把自己那些不愿意对身边人说的话，却能大大方方地在互联网上说出来，或许这也是一种倾诉的方式吧。成年人表达的窗口，随着年龄增长会越来越少。有些话确实不能对身边的人说出，但是互联网和博客的存在，给了我们一个很方便的条件，可以随心所欲、自由自在地说出那些平时不敢说出来的话。发布在博客上，然后从零星的评论中找到自己的存在感。

## 哲学

今年年初开始，我喜欢上了哲学和哲学史。我觉得认知达到一定程度后，一定会接触到哲学。因为哲学不是解决或改变这个世界的，它的主要作用是改变自己，改变自己如何看待这个世界，改变自己如何思考、如何批判。所以以后我会写一些哲学方面的博客文章。

以前不关注哲学方面的内容。这几天我突然在博客聚合的网站上看到很多博主都在写哲学相关的内容。或许这只是观察者偏差的作用吧——当你开始关注某件事，就会发现它无处不在。

## 还有其他？

还会写什么？如果说还会写其他内容，那就是折腾博客了。做一个合格的博主，如果每年不折腾自己的博客，我觉得他一定不是一个合格的博主。哈哈，所以折腾博客的内容一定要写下去。

还有吗？还有就是 AI 智能体、大模型相关的了。这些就是属于时下热门技术相关的内容了。

所以，我为什么要写作？为什么要在博客上写作？大概就是以上这些原因了。因为博客本身就是一个爱好、一个乐趣。我觉得如果维护运营一个博客没有任何乐趣，那么这个博客就没有必要再继续存在下去了，博主也没有必要再写下去了。**时间并不能证明什么，一个博客的运营时间也不能代表什么。** 就像我，运营博客十来年了，我觉得之前都像小孩子一样，根本不懂什么是博客，更不懂什么是写作。但正是这样，它使得博客有了一个更深层的意义，那就是它有一个博客的历史。每一个博客都有自己的博客历史，这个博客见证的是博主的成长，是他的思想和成长过程。人总是在变的，所以博客内容也在变化。我不能说博客是博主的镜子，因为博客并不能反映出博主的全部。我更愿意说，**博客是博主的影子。因为博主就是阳光，角度不同，影子可能就会变化。但无论怎样变化，这个博客都是博主的影子，总能看出一点点博主的样子。**
