---
title: '人均一个博客聚合网站？'
description: '从好站网、你来啦等新晋博客聚合网站说起，聊聊博客聚合网站越来越多之后的质量问题，以及博主该不该申请、如何看待被推荐这件事。'
time: '2026-06-01T20:11:46.000+08:00'
tags: ['daily', '博客', '随想', 'SEO']
ai_label: 1
---

最近新开的博客聚合网站越来越多了，例如好站网、你来啦等等。其实从去年 AI 辅助编程火爆之后，博客聚合网站就开始变得越来越多了。这可能因为博客聚合网站的设计本身并不复杂，依靠 AI 辅助编程技术可以迅速地打造博客聚合网站的原型，让原本就有心思创建博客聚合网站的博主们，可以方便地使用 AI 辅助编程，实现曾经想要创建一个博客集合网站的想法。

不想当将军的士兵不是一个好士兵，那么不想做博客聚合网站的博主就不是一个好博主吗？曾经以申请加入一个博客聚合网站，并成功通过审核后为荣，到现在，反而觉得博客聚合网站越来越多，质量也变得参差不齐了。

就拿好站网来说，从它的名字来看，就和博客没有什么关系。它的目标应该是以网站为主，不仅限于博客，所以在它的主页上除了博客之外，还会有一些其他的个人网站。在选择博客聚合网站的时候，我们是否也应该开始有所选择？

从 SEO 的角度严格来说，我们并不需要所有的网站都连接到我们的博客上，我们只需要一些优质的、上面存有我们链接的网站，这才是提高权重的关键因素。因为如果一个网站的主题不明确，那么它在搜索引擎中的排名和 SEO 可能都不太理想。当这种网站连接到你的网站上时，应该会对你的网站搜索排名和 SEO 都有所影响。当然，并不是所有的博主都对 SEO 非常在意，比如我就不太在意这个东西。一切随缘吧。

有些博客聚合的网站，是个人博客站长一时兴起建立的。但时间久了，反而就不再更新了，在网站维护和功能创新方面也停滞不前，几乎属于半死不活的状态。对于这种博客聚合的网站，大多数博主也不会经常去访问，甚至也不会去申请。我曾经同时申请过几个博客聚合网站，但网站的反应速度、审核速度并不一致，有的反应很快，有的审核过程比较缓慢和繁琐，申请方法也比较麻烦。所以我们要理性看待博客聚合网站。

如今已经不是当年那个时候了——有一个人能做出一个博客聚合网站，就觉得这个站长非常厉害，竟然搞出这么厉害的项目，聚集了这么多个人博客。现在的网站编写技术，依靠 AI 的话，应该很轻松地就可以实现博客聚合网站的项目。只要有一个想法，有这种想法的站长，都可以轻松实现创建博客聚合网站的自由。可以说每一个博客聚合网站的背后，都有一个独立博客的站长，所以这种关系是微妙的。你所看到的博客聚合推荐的文章、推荐的博客网站，都是依据它背后的站长个人喜好来进行推荐的。所以当你的文章和你的博客在这个博客聚合网站没有被推荐的时候，你也不用太在意，因为你毕竟不认识站长，而且那文章也不一定那么出色，会得到聚合站长的赏识进而得到推荐。为什么博客聚合的站长会推荐你的文章？我想大多数被推荐的站长心里都会明白的。

希望大家不用为了申请某些博客聚合网站而焦虑，这根本就没有什么。如果我们把博客聚合网站比作一个信息平台，比如微信公众号平台，那么我们就是公众号的作者，这种关系就显得非常微妙了——既是信息的审核者，又是信息的发布者。这种平台背后的逻辑也就不言而喻了。

未来还会有很多博客聚合类的网站诞生和消失，在 2026 年以后，这都不是什么新鲜事了，谁还没有一个想创建博客聚合网站的想法呢？而创建一个博客聚合网站的想法到底又是什么呢？大浪淘沙，未来博客聚合网站毕竟会经历一次洗牌，那些优质且专一的博客聚合网站势必会保留下来，也会得到大家的推崇。对于博客聚合网站的话题大家随便聊聊，娱乐而已，不必当真。
